---
share: true
aliases: 未竟之境
tags: 
---

2021.04.26

\#未竟之境
\#連假最後一篇
\#文長慎入

這是此行的最後一站——初鹿牧場。園區有個迷你森林浴步道，來回步行僅 15 分鐘，但可眺望都蘭山花東縱谷，甚美甚美。其中還有許多都市俗看到會驚呼的：「牛！」（嗯廢話我們在牧場）然後讚嘆牠怎麼那麼大一隻！接著就想到牠有四個胃，排出的屁和嗝很多溫室氣體。無辜的牛因為人為大量養殖，造成溫室效應的急速加劇。

每每從台北下東部，搭火車不只可以賞花東海岸美景，也一定會經過一座座砂石場，這一直是看了很令人難過的景象。更諷刺的是，我們幾乎天天住在它最後的成品中，卻不知道他的製造過程中產生多少碳排，以及對環境造成了什麼樣的影響。

在等待的間歇時，我讀著好友推薦的《如何避免氣候災難》，心想著身為碳排放量很高的都市人/建築從業者可以做些什麼。疫情期間，環保行動更加地難以落實，但希望自己不因此停止思考和嘗試，如何認清地球的救援刻不容緩，並且人人都可以採取行動。而這本書剛好提供我許多的解答。

據最新統計，全世界溫室氣體的年排放量為 510 億噸（美噸，1 美噸=約 0.907 公噸），這個數字遠遠超過我們可以理解的範圍。去年在疫情之下，各國的交通、經濟及產業活動等紛紛減少或停擺，看似可能減少很多碳排，但實際上只減少了 5％，仍有 484.5 億噸的排放量，依然是一個相當大的數字。

大部分的人能立刻舉出的環保減碳行動，可能是少開冷/暖氣、少吃牛肉、出外搭大眾運輸，或是使用環保碗筷等。然而實際上，我們真的知道這些行為占總碳排放量的多少嗎？以少開冷/暖氣為例，只占了 7％。交通運輸，總共為 16%，而小客車只占其中的不到一半。農牧業占 19%。真正令人驚訝的，則是水泥、鋼鐵和塑膠的製造，占了全球總量的 31%。而電力則是 27％，位居第二。

人類的各種活動排放了多少溫室氣體，可簡單分為五種類型：
[list2mdtable] ^db535a

- 分類 | 內容 | 佔比
- 製造產品 | （水泥、鋼鐵、塑膠）| 31%
- 用電 | （電力）| 27%
- 耕種養殖 | （植物、動物）| 19%
- 交通運輸 | （飛機、卡車、貨船）| 16%
- 調節溫度 | （暖氣、冷氣、冷凍冷藏）| 7%

到底該如何評估我們的環保行動的實質貢獻或效益呢？作者提供他在投資團隊時使用的幾個問題如下：
1. 這占 510 億噸多少比率？ ^75a7ae
2. 你的水泥減排計劃是什麼？
3. 這是多少電力？
4. 你需要多大空間？
5. 這要花多少錢？

這些問題幫助我們有可靠的標準去衡量每一個行動所帶來的效益，有效提供可遵循的方向，且不輕易被市面上常見的廣告、行銷手法牽著鼻子走，例如：許多打著環保的旗幟而實則不一定會用到的商品，還不如不要買不要助長產品製造，好好讓家裡原有的東西資源再利用。

（延伸閱讀：從頭到腳都能用「破銅爛鐵」，3 個原因讓日本二手市場超發達

[https://bit.ly/3t7HqY9](https://bit.ly/3t7HqY9?fbclid=IwAR2C87ioVMvGyNqGNG4ku189aiVgF5zUDlzpOkqpZiiTB_pIc7j-yBaFE2o)）

回到一開始，遠眺都蘭真的很棒，但我們留得住它嗎？我們已經有幸生存在一個幾乎消滅饑荒、戰勝瘟疫，且不用面對戰爭的時代，這是我們承接的產業。然而，我們的下一個世代呢？我們想要留給他們的，又會是什麼樣的未來？

#2050淨零碳計畫
#如何避免氣候災難
\#真的很難
\#所以才要全民一起來